復次，善男子！如何菩薩摩訶薩以賴觀察分別相故而能趣入無分別界耶？如是，菩薩摩訶薩，(85)安住無分別界時，若有色相，現起此色相，是則行於分別；若起餘色行想，是則行於分別；此色是有，是則行於分別；乃至識滅染淨無者，是則行於分別；若起無色行想，是則行於分別；若起色性非有、亦非從因、亦非從業、亦非相應、亦非流(90)轉，是則於分別；於色起唯識想，是則行於分別；猶如無色，現色諸識亦非有者，是則行於分別。善男子！若菩薩摩訶薩，雖於色性，無所緣所得；於現色諸識，雖無所得，亦不唐捐唯識之性；若離於識，更無少法而可得故，於唯識性，(95)如實不起不見；於唯識外，如實不起無見；於現色諸識，不起無見；於唯識外，如實不起無見；{於現色諸識，不起無見；}1
及唯識中，如實不起一異見故；於唯識無相理中，不起有相、無相、一異種種見。故無滅、無生、非斷、非常、無來、無去，如實(100)而不起見。2彼於如是諸分別中而不分別，亦不分別此是無分別界；如實不起如是諸見。善男子！此名隨順趣入無分別界，是名菩薩摩訶薩極善安住無分別性。如是受、想、行、識、布施、持戒、安忍、精進、靜慮般若到彼岸等，如是空等(105)乃至一切種智，皆應佛說。

